# Die verborgenen Dimensionen von Webseiten: Internationalisierung und Barrierefreiheit

::: tip Kernleitfaden
**Was ist i18n und woher kommt es?**
Im Bereich Frontend und Software Engineering bezieht sich das, was wir häufig als **i18n** bezeichnen, tatsächlich auf **Mehrsprachigkeitsunterstützung (Internationalisierung, Internationalization)**. Da zwischen dem ersten Buchstaben `i` und dem letzten Buchstaben `n` dieses englischen Wortes genau 18 Buchstaben liegen, hat die Branche zur Vereinfachung diese spezielle Abkürzung eingeführt.
Ebenso wird **Barrierefreiheit (Accessibility)**, da zwischen dem ersten Buchstaben `a` und dem letzten Buchstaben `y` 11 Buchstaben liegen, allgemein als **a11y** bezeichnet.

Hinter der farbenfrohen Darstellung von Code durch den Browser verlaufen parallel zwei mit bloßem Auge oft unsichtbare „versteckte Fäden":
Wenn Sie eine URL eingeben und auf eine Webseite zugreifen, wie weiß der Browser, ob er Ihnen Chinesisch oder Deutsch anzeigen soll (d.h. der i18n-Mehrsprachigkeitsprozess)? Während der Browser HTML in einen DOM-Baum analysiert und zum Zeichnen vorbereitet, wie konstruiert er parallel einen weiteren „Braille-Baum" für sehbehinderte Menschen (d.h. der a11y-Barrierefreiheitsprozess)?

In diesem Kapitel kehren wir in die mikroskopischen Abläufe des „Webseitenzugriffs und Renderings" zurück und entschlüsseln, wie Browser und Frontend-Engineering in diesen beiden Bereichen der technischen und humanitären Verantwortung im Hintergrund arbeiten.
:::

---

## 1. Sprachverhandlung beim Webzugriff (i18n)

Wenn wir eine URL eingeben und die Eingabetaste drücken, sendet der Browser beim Absenden der HTTP-Anfrage an den Server normalerweise stillschweigend eine Header-Information: `Accept-Language`.
- *Beispiel: `Accept-Language: de-DE,de;q=0.9,en;q=0.8`*

Das ist, als würde der Browser vor der Bestellung im Restaurant dem Kellner zuflüstern: „Mein Benutzer sieht bevorzugt Deutsch, wenn das nicht verfügbar ist, geht auch Englisch." Dies ist die **erste Verhandlung** beim Webzugriff.

### 1.1 Frontend-Engineering und Wörterbuchersetzung
In modernen Frontend-Frameworks wird das Grundgerüst der Seite jedoch meist lokal durch JavaScript dynamisch generiert. In dieser Phase liest die Frontend-Anwendung aktiv die Locale-Einstellungen des Browsers (z.B. über die `navigator.language`-API) und lädt dann bei Bedarf das entsprechende Sprach-„Wörterbuchpaket (JSON)" vom Server — bei Chinesisch wird „Bestätigen" angezeigt, beim englischen Wörterbuch „Confirm".

### 1.2 Der Abgrund der Typografie: Textlänge und RTL-Spiegelung
Neben der Wörterbuchersetzung steht die echte Internationalisierung in der Browser-Layoutphase (Layout) vor abgrundtiefen Herausforderungen.

Unterschiedliche Sprachen benötigen bei der Darstellung derselben Bedeutung möglicherweise völlig unterschiedliche Textlängen. Im Deutschen beispielsweise werden oft mehrere Wortstämme zu sehr langen Wörtern verbunden. Wenn wir beim Schreiben von CSS absolute feste Breiten verwenden, kann es beim Umschalten auf Deutsch leicht zu dem Desaster kommen, dass der Text den Container sprengt. Daher empfiehlt der Browser die Verwendung des Flexbox-Modells zur Anpassung an unterschiedliche Textvolumina.

Eine noch revolutionärere Herausforderung besteht in der Leseeinebung. Sprachen wie Arabisch (Arabic) und Hebräisch (Hebrew) werden **von rechts nach links (Right-to-Left, kurz RTL)** gelesen.
Wenn die Seite auf eine solche Sprache umgeschaltet wird, ändert sich nicht nur die Textrichtung — **die Browser-Engine muss auch die Inhaltsblöcke der gesamten Webseite horizontal spiegeln!** Der Browser bietet dafür das native Attribut `dir="rtl"`. Beim Schreiben von CSS sollten wir die Verwendung absoluter Richtungsbegriffe vermeiden und beispielsweise statt hartcodiertem `margin-left` das `justify-content: flex-start` von Flexbox verwenden, damit der Browser das Layout bei einem Locale-Wechsel automatisch umkehren kann.

### 1.3 Abschied von Regex: Die Intl-Standards des Browsers nutzen
Neben dem Interface-Layout verfügt der Browser auf unterster Ebene über eine leistungsstarke „Lokalisierungsformatierungs-Engine".
Für dieselbe Zahl `1200.5` möchten Amerikaner bevorzugt `$1,200.50` sehen, während viele europäische Länder bevorzugt ein Komma als Dezimaltrennzeichen verwenden: `€ 1.200,50`. Datumsformate sind noch vielfältiger.

Moderne Browser stellen das **`Intl`-Kernobjekt** (z.B. `Intl.DateTimeFormat` und `Intl.NumberFormat`) zur Verfügung. Mit dieser API müssen wir im Code nur die aktuelle Umgebungskennung angeben, und der Browser ruft direkt die Datenstandards des Betriebssystems auf, um Zeichenketten zu generieren, die den lokalen Gepflogenheiten entsprechen.

👇 Bedienen Sie die Komponente unten und beobachten Sie, wie der Browser ohne Änderung der Quelldaten Layout-Spiegelung (RTL) und systemweite Datenkonvertierung über untergeordnete APIs durchführt:

<InternationalizationDemo />

---

## 2. Der unsichtbare Baum im Browserinneren (a11y)

Zurück zur Rendering-Engine des Browsers. Wir wissen alle, dass der Browser beim Analysieren von HTML einen **DOM-Baum** erstellt und dann in Kombination mit CSS einen **Render-Baum (Render Tree)** für die Darstellung der Benutzeroberfläche berechnet und generiert.

Was jedoch wenig bekannt ist: Beim Webseitenzugriff baut der Browser tatsächlich parallel einen Baum auf, der ausschließlich für das Betriebssystem „sichtbar" ist — den **AOM-Baum (Accessibility Object Model)**.

### 2.1 Screenreader und die Essenz der Semantik
Damit sehbehinderte Nutzer Computer verwenden können, verfügt das Betriebssystem über integrierte **Screenreader**-Hilfssoftware (z.B. VoiceOver unter macOS). Diese Software „sieht" keine Bildschirmpixel, sondern **verlässt sich vollständig auf den vom Browser bereitgestellten AOM-Baum, um Webseiten vorzulesen**.

Wenn ein Entwickler mit einem normalen `<div>`-Tag und CSS-Stilen eine optisch einwandfreie Schaltfläche gestaltet, ist diese im regulären Render-Baum perfekt. Im AOM-Baum, der mit dem Screenreader verbunden ist, ist sie jedoch nur ein bedeutungsloser reiner Textknoten. Sehbehinderte Nutzer können den Hinweis „Schaltfläche" weder hören noch sie mit der `Tab`-Taste auswählen.

Warum also betonen wir immer wieder die **„Verwendung semantischer HTML-Tags"**? Wenn Sie Tags wie `<button>`, `<nav>` oder `<a>` verwenden, vervollständigt die Browser-Engine automatisch deren integriertes Fokus-Management und Rollen-(Role-)Informationen im AOM-Baum. Semantik ist im Wesentlichen das Zeichnen eines hochwertigen Bauplans für Sehhilfswerkzeuge.

### 2.2 WAI-ARIA: Manueller Rückschnitt des AOM-Baums
In modernen Web-Anwendungen gibt es viele komplexe, maßgeschneiderte interaktive Komponenten (z.B. Popup-Panels, Akkordeon-Menüs mit Ein-/Aus-Animation), die von nativen Browser-Tags nicht vollständig abgedeckt werden können. In diesem Fall muss die **WAI-ARIA**-Spezifikation genutzt werden.

ARIA ist im Wesentlichen eine Reihe spezieller HTML-Attribute, **die keinerlei visuelle Darstellung verändern und deren einzige Mission es ist, dem Browser Anweisungen zur erzwungenen Änderung von AOM-Baumknoten zu senden**:
- `aria-label`: Ergänzt eine Vorlesebeschreibung für Elemente ohne sichtbaren Text (z.B. eine „Schließen"-Schaltfläche mit nur einem Icon).
- `aria-hidden="true"`: Teilt dem Browser mit, dass dieser Knoten nur dekorativ ist und nicht in den AOM-Baum aufgenommen werden soll.
- `role="alert"`: Teilt dem Browser mit, dass dieser Bereich äußerst kritisch ist und bei einer Aktualisierung seines Inhalts sofort das aktuelle Sprachvorlesen unterbrochen und eine Durchsage gemacht werden muss.

👇 Erleben Sie zwei völlig unterschiedliche „Welten", die durch den AOM-Baum wahrgenommen werden:

<AccessibilityDemo />

---

## 3. Das Web dient allen Menschen

Wenn wir das in den vorherigen Kapiteln gelernte Wissen über die Netzwerkschicht und das Browser-Rendering kombinieren, können wir dieses große Gesamtbild neu verstehen:

| Dimension des Webzugriffs | Gemeinsame Verantwortung von Browser und Ingenieuren | Zu überwindende Kluft |
| :--- | :--- | :--- |
| **Internationalisierung (i18n)** | Verhandlung über Anforderungsheader, Formatierung basierend auf Intl-API, elastische Unterstützung von RTL-Layout-Spiegelung. | Überwindung der **Sprach- und Kulturkluft**, sodass Anwendungen nahtlos den Sprachstandards und typografischen Intuitionen verschiedener Länder entsprechen. |
| **Barrierefreiheit (a11y)** | Neben dem Aufbau des Render-Baums auch Aufbau eines hochaufgelösten **AOM-Baums** basierend auf semantischem HTML und ARIA-Spezifikationen. | Überwindung der **physiologischen und gerätebedingten Kluft**, um die Kontrolle reibungslos an Screenreader und andere Hilfsmittel zu übergeben. |

Ein echter Senior-Ingenieur schleift selbst im Hintergrund der Kompilierung seines Codes zu einer brillanten Benutzeroberfläche weiterhin sorgfältig die unsichtbaren Kommunikationsheader und semantischen Bäume, sodass die Energie des Web bis zu jedem gewöhnlichen Menschen ausstrahlen kann, der eine völlig andere Sprache oder ein anderes Bediengerät verwendet. Dies ist das selbstbewussteste humanitäre Fundament des Web als weltweit größter Plattform.
